				*******************
				* SevenuP - v1.20 *
				*******************



Introducción
************

 ¡Bienvenido a SevenuP! Esta es otra de mis pequeñas contribuciones a la
escena mundial del Speccy. Es un editor gráfico para el Spectrum, para crear
gráficos y sprites que puedan ser usados en nuevos juegos de spectrum.
También puede usar para crear o modificar pantallas aunque esta no sea su
utilidad principal.

 SevenuP ha sido programado en C++ usando la librería wxWidgets (antes
conocida como wxWindows) para facilitar la portabilidad.



¿Que significa el nombre?
*************************

 ¿Es que el nombre tiene que tener algún significado a la fuerza? No
necesariamente, y por lo tanto podría decir que simplemente fue lo
primero que se me vino a la cabeza y así se quedó, pero estaría faltando
a la verdad.

 Lo primero que se me vino a la cabeza fue algo en la linea de SpecDraw,
algo así como Spectrum Sprite Editor o GraphSpec... en esa linea... pero
no me gustan los nombres excesivamente evidentes. Así que empecé a darle
vueltas a la cabeza...

 La idea para el programa desde el principio fue que no solo hiciera
gráficos, sino también de Sprites. Sprite... ¿que es Sprite? aparte de
ser un gráfico animado en la jerga spectrumiana, es una conocida bebida
refrescante sabor lima-limón. ¡Y la bebida de la competencia se llama
7up! Así que llamando a mi programa 7up, o seven up, estoy haciendo una
referencia mas indirecta a los sprites. Hmm. Empieza por S y acaba por
P. Voy a juntar las palabras y a destacar esas letras primera y última
(que queda muy al estilo de logotipos de algunas bandas metaleras), y SP
son las iniciales de SPectrum y de SPrite.

 Así pues no me puedo quejar, 2 referencias a SPrite y una a SPectrum, me
gusta, el nombre está decidido.

 Y para rematar, pocos días después me doy cuenta de que aparte del negro
en el Spectrum los colores van hasta el 7, lo cual no deja de ser otra
casualidad que encaja perfectamente.



Requerimientos
**************

 La versión Windows requiere cualquier versión de win32 y algo de memoria para
cada gráfico que se abra. Hasta ahora ha sido probado con éxito en Windows 95,
Windows 98, Windows 98SE, Windows ME, Windows 2000 y Windows XP. Informes sobre
otras versiones (Windows 2003 y Windows NT) serían de agradecer.

 La versión Linux requiere X con GTK (2.x) y también requiere que instales
las liberías de wxWidgets versión 2.6.2 (o posterior), que se pueden encontrar
en http://www.wxwidgets.org (sección Downloads->Unix/GTK+). SevenuP 1.20 ha
sido compilada en Gentoo 2006.0 con wxWidgets 2.6.2 en un sistema x64, así que
si no te funciona debes bajar el código fuente y compilar tu propia versión.

 La versión de MacOS X ha sido compilada en OS X 10.2.8, y también se ha probado
en la versión 10.3.9 . Seguramente funcionará en otras versiones, así que informes
sobre esto serían de agradecer.

 SevenuP sigue siendo un poco lento (aunque no tanto como antes), así que
mientras mas megaherzios, mejor.



Legal
*****

 SevenuP es (C) Copyright 2002-2006 Jaime Tejedor Gómez, tcc Metalbrain

 SevenuP usa la licencia GNU GPL. Lee el archivo "GNU-GPL License.txt" para
obtener mas detalles. El archivo está en inglés, si quieres ver una versión
en español, la puedes encontrar en http://www.garaitia.com/gpl-spanish.php
El código fuente y los ejecutables vienen en distintos paquetes, los cuales
están disponibles en la página web de SevenuP (http://www.speccy.org/metalbrain).



Instrucciones de uso
********************

 Creo que el uso del programa es bastante intuitivo (excepto quizás algunas partes
como el modo de selección), pero lo que es obvio para mi podría no serlo para
alguien, así que me he tomado algo de tiempo para escribir este texto. Y la
traducción esta en español le puede valer a quien no domine el inglés.

 Vamos a ver todas las partes del programa para ver lo que se puede hacer con el.

·Barra de menús:
	·File
		·New
			Se usa para crear un nuevo gráfico, indicando el tamaño.
			Atajo de teclado: A
		·Load	
			Se usa para cargar un gráfico .SEV o una pantalla .SCR.
			También se pueden cargar archivos arrastrandolos a la
			ventana. Atajo de teclado: L
		·Import
			Se usa para crear un gráfico de Spectrum a partir de una
			imagen. Si la imagen es demasiado grande, se reescalará
			manteniendo la relación de aspecto. Los formatos
			soportados son: .BMP, .GIF, .JPG, .PNG, .PCX, .TIF, .IFF
			y .XPM . Atajo de teclado: I
		·Save
			Salva el gráfico actual en el formato nativo de SevenuP
			.SEV o bien como pantalla de Spectrum .SCR . Atajo de
			teclado: S
		·Fast Save
			Salva el gráfico o la pantalla usando el nombre actual.
			Atajo de teclado: CTRL+S
		·Export Data
			Salva el gráfico como un archivo binario .BIN, código
			fuente en ensamblador .ASM o código fuente en C .C . Atajo
			de teclado: D
		·Export Image
			Salva el gráfico como una imagen. Los formatos soportados
			son: .BMP, .JPG, .PNG, .PCX, .TIF y .XPM . Atajo de
			teclado: E
		·Close
			Cierra el archivo actual. El siguiente será seleccionado
			si está disponible. Atajo de teclado: CTRL+W
		·Rename
			Renombra el archivo actual (lo renombra en la memoria, y
			al grabar por defecto se usará el nuevo nombre, no
			renombra directamente el archivo que se abrió). Atajo de
			teclado: F2
		·Output options
			Aquí se seleccionan las opciones de salida. El atajo de
			teclado es CTRL+O. Hay 4 cosas que se pueden modificar:
			·Data outputted: Especifica si quieres sacar los gráficos,
				los atributos o ambos, y si son ambos, en que
				orden hacerlo.
			·Mask Before Graph: Cuando está seleccionado y hay una
				máscara, los bytes de la máscara aparecerán antes
				que los del gráfico.
			·Atrribute Mask/Ink/Paper/Bright/Flash: Marcar la casilla
				"Attribute Mask" creará un byte de máscara de
				atributo para cada atributo, para su uso con la
				librería de z88dk splib (a partir de la versión 3).
				Todos los caracteres del sprite compartirán la misma
				máscara de atributos, y se decidirá que partes del
				atributo serán enmascaradas señalando las casillas
				individuales para Ink, Paper, Bright y Flash.
			·Byte sort priority: Sirve para indicar la prioridad de
				ordenación de los bytes en el gráfico. La primera
				característica de la lista se recorre en su
				totalidad antes de variar una vez la segunda, que
				a su vez se recorre en su totalidad antes de
				variar la tercera, etc... Así por ejemplo, en el
				modo por defecto (X Char, Char line, Y Char, Mask,
				Frame number) el gráfico se almacena por lineas,
				con la máscara (si está presente) justo despúes del
				gráfico y si hay mas de un frame, cada frame después
				del anterior. Si movemos la característica "Char Line"
				arriba del todo, se almacena por carácteres. Mover
				Mask a la posición mas alta entrelazaría los bytes
				del gráfico y la máscara.
			·Interleave: Cuando se sacan tanto los gráficos como los
				atributos, estos se pueden entrelazar de distintas
				maneras. Usando "Sprite" ambos se mantendán separados,
				siendo el equivalente a la opción "At the End" de la
				antigua opción de atributos. "Character" es
				equivalente a la antigua opción de "As 9th byte".
				"Line" entrelazará los atributos entre cada línea, a
				menos que Char line tenga una prioridad más baja que
				X char en la columna de Byte sort priority, en cuyo
				caso se comportará exactamente igual que en el caso
				"Caracter". De forma similar, "Column" entremezclará
				los atributos al completar cada columna, a menos que
				Char line tenga la prioridad más baja que Y char.
				"Frames" entrelazará los datos cuando todos los frames
				hayan sido procesados, a menos que Char line tenga
				menor prioridad que Frame number. Si Frame number
				está en la posición más baja, actuará de la misma
				forma que en "Sprite". Si quieres sacar los atributos
				después de cada frame, basta con escojer "Line" si
				X char está por debajo de Y char en Byte sort priority,
				o "Column" en caso contrario.
			·Append Data: Cuando está seleccionado, los datos que
				se exporten a un archivo ya existente no
				sobreescribirán los antiguos, sino que se añadirán
				al final.
			·Horizontal Zig Zag: Si X char tiene una prioridad más alta
				que Char line, los bytes serán sacados haciendo zig
				zag: de izquierda a derecha en las líneas pares
				(0,2,4 y 6), y de derecha a izquierda en las líneas
				impares (1,3,5,7).
			·Add z88dk extra info: Un par extra de bytes serán colocados
				al comienzo del archivo indicando el tamaño del sprite.
				Esteo es necesario para la librería estándar de sprites
				de z88dk (pero no para Sprite Pack/splib).
			·No ASM Label: Por defecto SevenuP usará el nombre del gráfico
				actual como etiqueta, pero es posible que prefieras no
				usar ninguna etiqueta, como en versiones anteriores. En
				ese caso, señala esta casilla.

		·Assembler output
			El formato del código fuente en ensamblador (.ASM) varía
			de unos ensambladores cruzados de Z80 a otros, así que
			aquí puedes escoger tu ensamblador favorito si está
			soportado, y también si quieres los datos de salida
			en decimal o hexadecimal (excepto para The E-Z80 Way,
			que no parece soportar valores hexadecimales dentro
			de los DEFBs).
			·Generic: Funciona con la mayoría de los ensambladores.
				Lo he probado con AS80, SjASMPlus, Z80-ASM,
				Z80ASM, Z80v4 y ZMAC.
			·TASM: usa .BYTE en lugar de DEFB (también se puede usar
				el formato genérico si incluimos esta línea:
				"#DEFINE DEFB .BYTE" ).
			·The E-Z80 way (anteriormente conocido como ZCAV2): solo
				permite un byte por DEFB, y tiene un formato
				especial basado en columnas. 			
			·tniASM: usa DB en lugar de DEFB.
			·Generic hex (with $): Usa "$" como prefijo para expresar
				valores hexadecimales. Esto es válido para AS80,
				ZMAC y Z80ASM, pero no para Z80v4 o Z80-ASM.
			·Generic hex (with 0x): Usa "0x" como prefijo para expresar
				valores hexadecimales. Esto es válido para AS80,
				Z80v4, Z80-ASM y las nuevas versiones de Z80ASM,
				pero no para ZMAC o las versiones antiguas de Z80ASM.
			·TASM hex: lo mismo que TASM, pero con datos hexadecimales.
			·tniASM hex: lo mismo que tniASM, pero con datos hexadecimales.
		·Quit
			Sale del programa. Atajo de teclado: CTRL+Q
		(nombres de gráficos)
			Selecciona el gráfico abierto como el actual. Atajos de teclado:
			CTRL+(tecla de función) en Windows, CTRL+(número) en Linux
			y MacOS X.
	·Edit
		·Undo
			Deshace la acción anterior. Pueden deshacerse hasta 4 pasos.
			Atajo de teclado: CTRL+Z.
		·Redo
			Vuelve a realizar la última acción deshecha. Todas las
			acciones deshechas pueden volver a hacerse, siempre que
			no se realice ninguna nueva acción. Atajo de teclado: 
			CTRL+X.
		·Copy
			Copia la zona seleccionada (o el gráfico completo si no
			hay zona seleccionada) a la memoria intermedia para ser
			pegada (en el mismo gráfico o en otro) o para ser usada
			como textura de relleno. Atajo de teclado: CTRL+C.
		·Paste
			Activa/desactiva el modo de pegado, que pega el gráfico
			de la memoria intermedia a la posición actual del ratón
			al pulsar el botón izquierdo. Los atributos solo se pegan
			si el pixel de destino tiene la misma posición dentro
			del carácter que la fuente de la copia. Con el botón 
			derecho se cancela el modo de pegado. Atajo de teclado:
			CTRL+V.
	·Fill
		·Fill
			Activa/desactiva el modo de relleno. Pulsar el botón
			izquierdo produce un relleno sólido desde el pixel sobre
			el que se pulsa. Ese pixel debe estar inactivo (a 0, no a
			1), o no se producirá el relleno. Pulsar el botón derecho
			cancela	el modo de relleno. Atajo de teclado: F
		·Textured Fill
			Si se ha copiado una zona (o gráfico completo) usando la
			opción Copy del menú Edit, se cambia el modo de relleno
			con textura. Pulsar el botón izquierdo produce un relleno
			con textura desde el pixel en el que se pulsa, estando la
			textura con la esquina superior izquierda en el pixel que
			se ha pulsado, el cual, tal y como pasaba con el relleno
			sólido, debe estar a 0. Con el botón derecho se anula el
			modo de relleno con textura. Atajo de teclado: T
	·Effects
		·Effects Options
			Aquí se escoge si los los efectos afectarán solo a los
			pixels, solo a los atributos o a ambos. Esto afecta a
			todos los efectos, excepto la rotación/desplazamiento a
			nivel de bit, que siempre afecta solo a los pixels. En
			el modo de máscara, los efectos afectan solo a los
			pixels (ya que la máscara no tiene atributos). Este
			también es el sitio donde se elige si desplazamos en
			lugar de rotar o si preferimos las rotaciones a nivel
			de carácter en lugar de a nivel de bit. Atajo de
			teclado: ALT+E
		·Invert
			Cambia los pixels entre 0 y 1, y también intercambia
			los valores de ink y paper. Atajo de teclado: R
		·X Flip
			Da la vuelta al gráfico horizontalmente. Atajo de
			teclado: X
		·Y Flip
			Da la vuelta al gráfico verticalmente. Atajo de
			teclado: Y
		·Clock rotation
			Rota el gráfico o zona seleccionada 90 grados en sentido
			horario . La zona de rotación tiene siempre forma de
			cuadrado, de forma que si la parte seleccionada no es un
			cuadrado tan solo se rotará el cuadrado mas arriba a la
			izquierda de dicha zona. Los atributos son rotados
			solamente si encajan perfectamente al hacer la rotación.
			Atajo de teclado: B
		·Anticlock rotation
			Lo mismo que Clock rotation, pero en sentido antihorario.
			 Atajo de teclado: V
		·Left, Right, Up y Down
			Rota o desplaza el gráfico en la dirección deseada.
			La rotation/desplazamiento puede ser a nivel de bit o de
			carácter.
	·Mask
		·Use mask
			Activa/desactiva el uso de máscara para el gráfico. Las
			máscaras se usan para preservar el fondo alrededor del
			gráfico que vamos a poner en la pantalla. Primero se
			aplica la máscara sobre el fondo usando AND, para borrar
			el espacio que ocupará el gráfico manteniendo los bordes,
			y entonces se pinta el gráfico usando OR (XOR también
			vale). Atajo de teclado: CTRL+M
		·View mask
			Entra/sale del modo de edición de máscara. Aquí no se
			edita el gráfico sino su máscara. La máscara no tiene
			atributos, pero se muestran 4 colores, indicando la
			posición de los pixels del gráfico para que sirvan como 
			guía. El color negro significa mask=1 y pixel=0, así que
			es un pixel del fondo (transparente). El color blanco
			significa mask=0 y pixel=0, y el amarillo mask=0 y
			pixel=1, así que estos colores definen el gráfico que
			se pondrá tras aplicar la máscara. Finalmente, el color
			verde indica mask=1 y pixel=1, por lo que es un pixel
			del gráfico que no será borrado en la fase AND de la
			máscara. Esto puede causar problemas de mezcla si se
			usa XOR, pero es inofensivo usando OR. Atajo de
			teclado: M
		·Auto mask
			Crea una máscara automáticamente dejando como transparente
			todo el área alrededor del gráfico. Se asume que el gráfico
			está cerrado y situado en el centro.
	·Sprite
		·Insert next frame
			Añade un nuevo frame al sprite actual, justo después del
			que tenemos seleccionado. Atajo de teclado: N
		·Insert previous frame
			Añade un nuevo frame al sprite actual, justo antes del
			que tenemos seleccionado. Atajo de teclado: P
		·Move frame
			Mueve el frame actual a la posición que especifiquemos
			dentro del sprite.
		·Remove frame
			Borra el frame actual.
		·Select previous frame
			Selecciona el frame anterior al actual. Si estamos en el
			primero, pasaremos al último. Atajo de teclado: Cursor
			izquierda
		·Select next frame
			Selecciona el siguiente frame. Si estamos en el último,
			saltaremos al primero. Atajo de teclado: Cursor derecha
		·Select frame number...
			Selecciona el frame especificado.
	·Grid
		·Pixel Grid
			Cambia entre tener o no rejilla de pixels. Atajo de
			teclado: G
		·Character Grid
			Cambia entre tener o no rejilla de caracteres. Atajo de
			teclado: CTRL+G
	·Zoom
		·x1, x2, ..., x48
			Aquí se puede ver el zoom actual y seleccionar directamente
			cualquier nivel. Los niveles disponibles son: 1, 2, 3, 4, 6,
			8, 12, 16, 20, 25, 32, 40 y 48.
		·AutoZoom:
			Activa/desactiva el AutoZoom. Cuando está activo, el nivel
			de zoom se seleccionará automáticamente al cargar un nuevo
			gráfico, de forma que se vea completo en pantalla.
	·Info
		·About
			Indica que versión de SevenuP estás usando. Atajo de
			teclado: CTRL+A


·Barra de herramientas:
	·Save
		Lo mismo que en el menú File->Save as
	·Zoom in
		Incrementa el nivel de zoom actual. Atajo de teclado: +
	·Zoom out
		Decrementa el nivel de zoom actual. Atajo de teclado: -
	·Cursor
		Cambia el modo de cursor. Hay 4 modos, pero solo se va
		rotando a través de 3 de ellos. Si se está editando una
		máscara, el tercer modo será Toggle mask/Toggle graphic, en
		cualquier otro caso será Set Attributes/Get Attributes. Los
		modos disponibles son:

			·Set Pixel/Reset Pixel
				El botón izquierdo pone los pixels a 1

				El botón derecho pone los pixels a 0
				
				Atajo de teclado: 1

			·Toggle Pixel/Select Zone
				El botón izquierdo cambia el valor de los pixels
				entre 0 y 1.

				El botón derecho controla la selección. Para
				seleccionar una zona, se hace click-derecho en
				una esquina, click-derecho en la opuesta y ya
				tenemos una porción seleccionada. La zona
				seleccionada será algo mas brillante que la no
				seleccionada y las rejillas (si están presentes)
				se verán azules. Ahora los efectos solo afectarán
				a la zona seleccionada, y se puede copiar esta
				zona para pegarla donde sea o para usarla como
				patrón en el relleno con textura. Un tercer
				click-derecho quita la selección.

				Atajo de teclado: 2

			·Set Attributes/Get Attributes
				El botón izquierdo fijará los atributos del
				carácter actual, sin modificar el pixel. Si
				alguno de los atributos está puesto en
				transparente, este no cambiará.

				El botón derecho tomará todos los atributos
				del carácter actual (ningún atributo quedará
				por lo tanto como transparente).

				Atajo de teclado: 3
				
			·Toggle mask/Toggle graphic
				El botón izquierdo cambia el valor de los pixels
				de la máscara entre 0 y 1.

				El botón derecho cambia el valor de los pixels del
				gráfico entre 0 y 1.
				
				Atajo de teclado: 3
	·Invert
		Lo mismo que en el menú Effects->Invert
	·X Flip
		Lo mismo que en el menú Effects->X Flip
	·Y Flip
		Lo mismo que en el menú Effects->Y Flip
	·Clock
		Lo mismo que en el menú Effects->Clock rotation
	·Anticlock
		Lo mismo que en el menú Effects->Anticlock rotation
	·Rotaciones/desplazamientos
		Lo mismo que en los menús Effects->left, right, up y down
	·Prev. Frame
		Lo mismo que en el menú Sprite->Select previous frame
	·Next Frame
		Lo mismo que en el menú Sprite->Select next frame
	·Erase
		Fija todos los pixels a 0, y los atributos a 56 (paper 7, ink 0)


·Canvas
	Aquí está el gráfico.


·Colores
	Aquí se pueden seleccionar los valores usados para ink, paper, bright y
	flash (el efecto flash no ha sido implementado). Un valor "T" significa
	transparente, y no modificará el atributo cuando operes sobre un caracter.


·Barra de estado
	Se divide en dos zonas.

	La zona de la izquierda indica la acción de un menú o un icono de la
	barra de herramientas (cuando el puntero está sobre esa opción), y
	normalmente dice en que modo de cursor estás. El modo de cursor está
	de la forma Acción 1/Acción 2, significando que un click-izquierdo
	ejecutará la Acción 1 y un click-derecho realizará la acción 2.

	La zona de la derecha indica el pixel actual, a que caracter corresponde
	dicho pixel y los atributos de ese caracter.



Historia
********

2002-05-09: 	Liberada y anunciada (en es.comp.sistemas.sinclair) la versión
			0.0 alpha

2002-05-13:	Liberada la versión 0.1 alpha (y anunciada en comp.sys.sinclair)
	(Linux) Desactivados botones de flash. 
	(Linux) Se muestra la versión en Info. 
	(Win) El directorio de carga y grabación por defecto es el actual,
		no "Mis Documentos". 
	Todos los colores por defecto en transparente. 
	Carga de .SCR . 
	Al cambiar el modo de cursor se muestra el modo actual inmediatamente.
	Nuevos modos de zoom. En total los niveles actuales son: 1, 2, 3, 4,
		6, 8, 12, 16, 20, 25, 32, 40 y 48, y comienzan a tener rejilla
		desde el 6. 
	Añadida rejilla de caracteres. 
	Las rejillas son opcionales. 
	Reescritura total del código de generación de pantalla. Ahora tarda 
		un poquitín en crear o cargar los gráficos, pero la
		aceleración en el refresco de la pantalla y en los modos de
		zoom mas pequeños (sin rejilla) es BRUTAL. 
	(BUGFIX) Corregido un bug en la rutina de grabación. No estaba creando
		los archivos binarios correctamente así que se salvaba basura
		extra por cada código de ENTER que transformaba. 
	Trazado continuo (algo lento, tal vez lo ponga como opcional en futuras
		versiones). 

2002-05-23:	Liberada la versión 0.2 alpha 
	Grabación en formatos binario (.BIN), fuente en C (.C) y fuente en
		ensamblador (.ASM), y con cualquiera de ellos puedes escoger
		la prioridad de ordenación de los bytes, y si quieres los
		atributos al final, como noveno byte del carácter o sin atributos. 
	(Win) Recompilada la librería para lograr un ejecutable mas pequeño. 
	Mejorado el comportamiento del trazado continuo cuando el puntero sale
		del marco y entra con el botón pulsado, aunque todavía no es
		perfecto.
	Cambiada la paleta, para una mejor distinción del brillo. 
	(BUGFIX) El trazado continuo estaba dibujando el primer pixel dos veces,
		causando problemas en el modo de cambio (Toggle). 
	Grabación de .SCR . 

2002-06-24:	Liberada la versión 0.3 alpha 
	Añadido soporte nativo para los ensambladores TASM, tniASM y ZCAV2.
	El soporte de ensamblador genérico se ha cambiado para mejorar la
		compatibilidad, añadiendo un ":" al final de las etiquetas.
		Este modo ha sido probado con éxito con los ensambladores AS80,
		Z80v4, Z80-ASM y Z80ASM. 
	Efecto de inversión 
	Efectos flip horizontal y vertical. 
	Los efectos pueden afectar solo a los pixels, solo a los atributos o
		a ambos. 
	Las opciones de salida se especifican en una opción del menú File, no
		cada vez que se salva. 

2002-07-08:	Liberada la versión 0.4 alpha 
	El icono de cambio de cursor se ha cambiado por otro con mas significado.
	El atributo del carácter actual aparece en la barra de estado. 
	Reactivados botones del Flash (aunque el Flash en si sigue sin mostrarse).
	Añadido modo de cursor para obtener atributos.
	Añadido modo de cursor de selección, de forma que se pueden aplicar los
		efectos solo a un cierto área del gráfico.
	Añadidos efectos de rotación/desplazamiento tanto a nivel de carácter como
		a nivel de bit.
	Las opciones de los efectos se especifican en un diálogo.
	Cambiado el Layout de la edición, ahora una pantalla de Spectrum completa
		cabe en la pantalla a zoom x3 si tienes una resolución de 1024 x
		768 (bajo Windows), y hay mas espacio para la barra de herramientas.

2002-07-21:	Liberada la versión 0.5 alpha 
	Añadida documentación preliminar (de momento sólo en inglés). 
	La barra de estado es un poco mas informativa en el modo de selección.
	Añadidos diálogos del tipo "¿Estás seguro?" al cierre de ventanas y el
		uso de Erase. 
	Añadido menú de Zoom para ir de cualquier nivel de zoom a otro
		directamente sin tener que pasar por los intermedios. 
	Eliminado parpadeo al cambiar de zoom. 
	Añadido menú de edición con Copy y Paste (copiar y pegar). Ahora se
		pueden copiar y pegar gráficos o fragmentos de una ventana de
		edición a otra sin ningún problema. 

2002-07-24:	Liberada la versión 0.51 alpha 
	(BUGFIX) El pegado añadía basura por debajo de la zona pegada en
		determinados casos. Corregido. 

2002-08-05:	Liberada la versión 0.52 alpha
	Pequeñas correcciones a la documentación, ahora también disponible
		en español. 
	Optimizaciones de velocidad. La carga o creación de nuevos gráficos
		y los efectos deberían ser bastante mas rápidos ahora. El
		modo 4x4 ya no usa bitmap, por lo tanto ahora además SevenuP
		usa menos memoria, pero será mas lento en este modo. 
	El ensamblador ZCAV2 ha sido renombrado a "The E-Z80 Way", realizados
		los cambios pertinentes. 

2002-09-04:	Liberada la versión 0.6 beta (y subida al WoS)
	SevenuP pasa de ser alpha a beta. 
	Mejorada la documentación. 
	Integrado todo en la misma ventana. 
	El nombre del gráfico aparece en la ventana (y se usa por defecto
		para salvar). 
	Se pueden cambiar los diferentes gráficos abiertos desde el menú
		File o usando el teclado (CTRL+tecla de función (CTRL+número
		en Linux, las teclas de función ya están pilladas), limitando
		el número máximo de archivos abiertos a 12 (incluso en Linux,
		donde solo se puede acceder por teclado a los 10 primeros)). 
	Añadido soporte de máscaras. Usar máscaras cuesta memoria y velocidad,
		así que se recomienda dejar el diseño de máscaras para el final.
		La máscara entra en las prioridades de ordenación de la salida,
		y puede colocarse antes o después del gráfico. 
	Cambiado ligeramente el formato interno .SEV, para permitir el uso de
		máscaras. Los nuevos .SEVs no funcionarán con las versiones
		alpha de SevenuP (la v0.52 no avisa debido a un bug WIP (work
		in progress), las demás si).
	(BUGFIX) En la 0.52, el formato de salida de los ensambladores tniASM
		y The E-Z80 Way se mezcló, por lo que la salida de tniASM quedaba
		algo fea y la de The E-Z80 Way incorrecta. Corregido. 

2002-09-22:     Liberada la version 0.61 beta
        Limpieza del código y añadidos algunos comentarios.
	(BUGFIX) Copiar desde la máscara ya no copia los atributos del gráfico.
	Limitado el tamaño máximo del frame a 1280x1024, para evitar que la
		gente con monitores enormes casquen el programa haciendo que el
		cuadro del gráfico sea mayor que el tamaño interno del bitmap.
        Pequeña corrección de seguridad: ciertos archivos .SEV corruptos cascaban
		el programa. Ahora ya no.
        Licencia cambiada de Freeware a GPL, y liberado por lo tanto el
                código fuente.

2002-10-18:	Liberada la versión 0.7 beta
	Por petición, quitadas las etiquetas del código en ASM.
	Añadido menú de relleno con rellenos sólido y con textura.
	Añadida máscara automática.
	Añadido nuevo modo de cursor, que reemplaza el Get/Set attributes
		al editar la máscara, permitiendo cambiar al mismo tiempo
		tanto la máscara como el gráfico.

2002-12-10:	Liberada la versión 0.71 beta
	Añadidos formatos de salida .ASM en hexadecimal.
	Salvar un archivo .SCR también borra la bandera del "Are you sure?".
	(BUGFIX) Cambiar el gráfico actual ya no deja marcada el área
		seleccionada del gráfico anterior en los zooms con bitmaps.

2002-12-22:	Liberada la versión 0.8 beta
	SOPORTE DE SPRITES (¡Por fin!):
		Menú de Sprites donde se pueden añadir o quitar frames y
			seleccionar sobre cual vamos a trabajar.
		El frame seleccionado se muestra en la barra del título si hay
			mas de un frame.
		La selección de frame también puede realizarse con los 2 nuevos
			iconos de la barra de herramientas.
		Evidentemente, existe un nuevo campo (Frame number) en la lista
			de prioridad de ordenación de los bytes de las opciones
			de salida.
		El formato .SEV se ha extendido para habilitar el uso de Sprites.
			Los nuevos .SEVs no cargarán en versiones mas antiguas de
			SevenuP.
		El número de frames está limitado a 32, o menos si el sprite es
			demasiado grande (hasta 41K si se usan máscara y atributos).
	Modificado el diálogo de File->New, ya que los sprites se crean	simplemente
		añadiendo frames a un gráfico, y he decidido no añadir finalmente
		soporte para animaciones porque creo que es mejor probar los
		gráficos directamente en el Spectrum (emulado o real).
	Las opciones de los efectos están ahora en la parte de arriba de su menú, ya
		que los efectos son facilmente accesibles en la barra de herramientas.
	El menú de zoom muestra ahora el modo actual.
	Los gráficos pueden ser ahora renombrados desde el menú File.
	Solo los campos relevantes son tomados en consideración para los archivos .C
		y .ASM, para los retornos de carro y la información sobre prioridad
		de ordenación.
	(BUGFIX) Meter valores de tamaño ilegales ya no cascará el programa en ciertos
		casos.
	(Source) Añadido por fin un makefile para Unix.

2002-12-28:	Liberada la versión 0.9 beta
        SevenuP tiene ahora su propio icono.
	Deshacer y rehacer (hasta 4 pasos) para el frame actual (cambiar a otro
		frame o gráfico hace que se pierda el historial), y suprimida por
		lo tanto la advertencia al borrar.
	Añadidos otros 2 elementos al menu sprite: Move frame, para cambiar la
		posición del frame actual, y Select frame number, para saltar
		directamente a un determinado frame.
	SevenuP intenta abrir el primer argumento de la linea de comando,
		permitiendo la asociación de archivos .SEV . También se pueden
		cargar .SCRs desde la linea de comandos, pero la asociación será
		más dificil debido a la existencia de los estúpidos salvapantallas
		de Windows.
	Reducido algo de uso de memoria que no era necesaria.

2003-01-04:	Liberada la versión 0.91 beta
	Drag & Drop de múltiples archivos .SEV y .SCR.
	También se pueden cargar múltiples archivos desde la linea de comandos.
	Tanto los archivos .SEV como los .SCR se cargan desde la misma opción
		de menú Load, en lugar de utilizar opciones distintas para cada
		uno. (En Linux, al buscar ambos tipos de archivos se presentan
		todos los *.s*, debido a una limitación de la librería).
	Al seleccionar los frames siguientes o anteriores del sprite, se pasa
		del primero al último y viceversa.
	Optimizados los modos sin bitmap. El modo 4x4 ahora tarda cosa así del 52%
		de lo que tardaba antes, y en el resto de modos tarda entre
		100%-59% dependiendo de las rejillas activadas.
	(Linux) (BUGFIX) Desde la v0.6, cargar dos o mas gráficos con el mismo
		nombre (o el mismo varias veces) se cargaba las asociaciones de
		teclado de tipo "Ctrl+(número)". No es mi culpa, sino un bug de la
		librería, así que estoy añadiendo un número de prefijo para evitar
		el problema.
	(Win) Recompilada la librería eliminando los mecanismos de debug para
		lograr un ejecutable mas pequeño.

2003-01-16:	Liberada la versión 0.92 beta
	Muchas optimizaciones de velocidad a los modos sin bitmap: cuando solo
		está activa la rejilla de carácteres, ahora tarda el 83% aprox.
		del tiempo anterior para generar la pantalla, la pantalla no se
		regenera cuando solo necesitamos limpiarla, cuando cambiamos de
		tamaño o la desplazamos solo se recalculan las partes nuevas, y
		por último la (des)selección solo refresca ahora las partes
		(des)seleccionadas. La aceleración es mayor en Linux, dado que
		el evento de actualización de pantalla ocurre mas a menudo.
	Añadidos algunos chequeos a la cabecera de los archivos cargados, para
		evitar cuelgues con archivos corruptos.
	El warning en los archivos inválidos muestra el nombre del archivo que
		falla. También aparece el nombre al grabar con la opción "Save"
		del menú.
	Añadida una prueba para saber si existe el archivo que queremos cargar.
	Añadidos algunos atajos de teclado al menú Edit.
	(BUGFIX) Al usar la opción "Save" del menú para grabar un archivo .SCR
		se grababa un .SEV manteniendo la extensión .SCR .
	(BUGFIX) Renombrar un sprite (o renombrar un gráfico y transformarlo
		después en sprite añadiendo frames) no mostraba el último
		carácter del nuevo nombre en la barra del título.
	(BUGFIX) Las rejillas tenían un problemita en la v0.91 .

2003-01-26:	Liberada la versión 0.93 beta
	(Win) (BUGFIX) Al ejecutarse, la v0.92 se quedaba en un estado extraño
		hasta que se cargara o creara un gráfico.
	(Win) (BUGFIX) Al hacer doble click para seleccionar un archivo (por
		ejemplo, para cargarlo), ya no realizará una acción sobre el
		pixel donde el nombre del archivo fue clickeado.
	(BUGFIX) Cerrar el último archivo no dejará su tamaño en el recuadro
		(esto se podía observar al cambiar el zoom antes de cargar o
		crear otro gráfico).

2003-03-18:	Liberada la versión 0.94 beta
	Añadidas rotaciones de 90 grados al menú de efectos y a la barra de
		herramientas.
	Añadido un parche de Dominic Morris para cargar archivos .SCR
		parciales.
	(BUGFIX) Para los sprites, el número de frames no se mostraba en el
		código fuente en C o ASM, sino que aparecía de nuevo el tamaño
		en pixels.

2003-05-29:	Liberada la versión 0.95 beta (sin el ejecutable de Windows)
	(Mac) ¡Nuevo ejecutable para MacOS X! Los botones de Bitmap son un WIP
		(Work in Progress) de wxWindows para OS X, así que se verán algo
		peor que en las versiones para x86.
	Incrementada la anchura mínima de la ventana para mostrar todos los iconos
		de la barra de herramientas en Linux.
	(Source) Ahora también compila usando wxWindows 2.4.0 . Esto corrige el
		problema de búsqueda de archivos .s?? en lugar de .sev y .src en
		Linux (problema mencionado en la versión 0.91).
	(Linux) El ejecutable ahora ha sido compilado con Mandrake 9.1, gcc 2.3.2
		y wxWindows 2.4.0 . Necesitareis instalar las nuevas librerías de
		de http://www.wxwindows.org para hacerlo funcionar.

2003-06-23:	Liberada la versión 1.00
	Opciones de configuración almacenadas en SevenuP.ini (¡por fin!).
	Importación de gráficos desde imágenes. Los formatos soportados son: BMP,
		GIF, JPG, PNG, PCX, TIF, IFF y XPM.
	Exportación de gráficos a imágenes. Los formatos soportados son: BMP, JPG,
		PNG, PCX, TIF y XPM.
	AutoZoom para ajustarse al tamaño de los archivos cargados.
	Los atributos individuales (ink, paper, bright y flash) se muestran en la
		barra de estado.
	Actualizado wxWindows a la versión 2.4.1 . Se recomienda actualizar la
		librería para Linux. Esto ha hecho que el tamaño del programa
		para Windows crezca bastante.

2003-08-02:	Liberada la versión 1.10
	Cambiada la disposición del menú File. Ahora "Save" se llama "Fast Save",
		"Save As" y "Save .SCR" están ambos en la opción "Save", y grabar
		a .BIN, .C y .ASM están todos en "Export Data".
	Los directorios por defecto para abrir, importar, grabar y exportar se
		leen de SevenuP.ini
	Los últimos directorios utilizados se pueden recordar (configurable en
		SevenuP.ini)
	Añadido "Append" a las opciones de salida, para poder acumular todos los
		datos exportados en el mismo archivo.
	Añadidos un montón de atajos de teclado.
	El pegado, relleno y relleno con textura ahora intercambian sus modos, en
		lugar de limitarse a activarlos (esto mejora el control desde el
		teclado).
	Cambiado el criterio para escoger el ink y el paper para mejorar la
		importación de gráficos de Spectrum.
	Optimizada un poquito la rutina de importación de imágenes (cosa así del
		20%).
	(Mac) Movido el archivo de configuración SevenuP.ini
	(Source) Quitada la compatibilidad con wxWindows 2.2.9 (de todas formas, no
		funcionaba bien en la versión anterior).
	(BUGFIX) Los botones de Move up y Move Down del diálogo de las opciones
		de salida no funcionaban desde la versión 0.95b .
	(BUGFIX) Hacer un Fast Save justo después de importar un gráfico
		sobreescribe la imagen recién importada sustituyendola con el
		archivo .sev (con la extensión incorrecta).
	(BUGFIX) La opción Eff_pixattr de SevenuP.ini no funcionaba correctamente.

2003-08-21:	Liberada la versión 1.11
        Añadidos algunos atajos de teclado mas.
	(BUGFIX) Cambiar el modo de cursor desde los modos de relleno o pegado
		mantenían dichos modos, aunque mostrando el set/reset.
	(Linux) (BUGFIX) Se pueden grabar de nuevo archivos .SCR .
	(Win) (BUGFIX) Corregido un importante bug gráfico de la librería
		wxWindows, que hacía que el gráfico se hundiera en el marco
		cuando la ventana se cambiaba de tamaño desde un tamaño que
		requería una barra vertical a otro que no, mientras dicha
		barra vertical estaba bajada.
		
2004-07-27:	Liberada la versión 1.12
	(BUGFIX) La exportación de imagen exportaba siempre el primer frame de
		un sprite en lugar de exportar el seleccionado actualmente.		

2006-04-24:	Liberada la version 1.20
	(FreeBSD) ¡Nuevo ejecutable para FreeBSD!
  	(Linux) (BUGFIX) eliminadas casi todas las optimizaciones de la versión
  		0.92, ya que pueden provocar errores en los desplazamientos bajo
  		determinadas (y desconocidas para mi) circunstancias.
	Enormes cambios en las opciones de salida para permitir aún más flexibilidad:
	· Ahora se pueden entrelazar los atributos en frames, columnas o líneas, y
		se pueden sacar solo los atributos o poner los atributos delante.
	· Añadida una opción para sacar el tamaño en los dos primeros bytes, tal y
		como lo necesita la librería de sprites estandar de z88dk.
	· Añadida una opción para sacar los datos gráficos haciendo un zigzag
		horizontal.
	· Añadida una opción para sacar máscaras de atributos, tal y como se usan
		en splib3.
	· El nombre del sprite se usa ahora como etiqueta en ensamblador y como nombre
		del sprite en C (pero la etiqueta en ASM se puede desactivar).
	· Añadida una opción en el archivo .ini para escojer la extensión por defecto
		a la hora de exportar datos.
	(BUGFIX) Importantes correcciones en la importación de imágenes:
	· Un caracter con tan solo un color dominante no podía obtener el atributo de
		brillo.
	· A veces se escogía el mismo color para el papel y la tinta en el mismo
		caracter, dejando un feo caracter vacío.
	· La distribución de pixels no estaba teniendo en cuenta el tamaño de las
		subceldas, así que es asombroso que funcionara.
	Optimizada la importación un poquito.
	(Win) Recompilada la librería para obtener un ejecutable algo más pequeño.
  	(Win) Cambio de UPX a Upack para obtener un ejecutable todavía más pequeño.
	(Linux) El binario se compila ahora en Gentoo 2006.0-amd64, gcc 3.4.3 con
		wxWidgets 2.6.2 para GTK2.x, no unicode. Necesitarás actualizar las
		librerías de http://www.wxwidgets.org para hacerlo funcionar.
	(Linux) Compilado también un ejecutable de 64 bits.
	(Linux) Cambio de UPX 1.25 a 1.94 para lograr un ejecutable mucho más
		pequeño (y para que pueda comprimirse la versión de 64 bits).



Futuras mejoras
***************

	La verdad es que no se me ocurre nada...



Agradecimientos/saludos
***********************

· Santiago Romero: Su SpecDraw (y su falta de tiempo para desarrollarlo :-) )
	me dieron la inspiración para hacer este programilla. ¡Y gracias
	también por supuesto por el espacio web (y todo lo demás) de
	www.speccy.org !
· James Weatherly: Adaptación y compilación del ejecutable para MacOS X.
· Peter Hull: Compilación de la última versión para MacOS X, descubriendo y
	corrigiendo importantes bugs.
· Emilio Florido: Makefiles y compilación del ejecutable para FreeBSD.
· Dominic Morris: Ha contribuido con un parche para cargar archivos .SCR parciales.
· Mario Sevillano y gotham: Betatesters de la versión Linux.
· gasman y Paul van der Laan: Betatesters de la versión MacOS X.
· Martijn van der Heide: Promoción y alojamiento en http://www.worldofspectrum.org
· Horace: Promoción y alojamiento en http://www.speccy.org/espectrum
· Digiexp: Promoción y alojamiento en http://www.jaivan.net
· Survivor: Promoción y alojamiento en http://www.pos.fmshop.ru
· Colin Woodcock: Promoción en la revista ZXF en http://www.zxf.cjb.net
· Icabod: Promoción en http://www.raww.org
· Aprisobal: Promotion y hosting en http://zx.pk.ru
· H.H. Chou: Intentó ayudarme a actualizarme a la versión 2.4.0 de wxWindows.
· Todos los usuarios de SevenuP que crean gráficos para juegos nuevos.
· tbrazil, Radastan, Ivan Ruiz Etxabe, Jobim, Badaman, Web8bits, S.T.A.R., Spaceboy,
	TrueVideo, na_th_an, Beyker, compiuter y RANDOMIZE en es.comp.sistemas.sinclair
	y CEZ, Woody, Tommy Pereira, Angel Constenla, Bohoon Fikee, Adam D. Moss,
	Darren Salt, Staffan Vilcans, Alvin Albrecht, LCD, Andrew Owen,	Peter de
	Vroomen, Bob Smith y Rob Pearmain en comp.sys.sinclair y WoS: Feedback,
	críticas y ánimos.
· todo el resto de la gente de ecss,css,CEZ y WoS: ¡manteniendo vivo el Spectrum!



Contacto
********

email:	metalbrain_coder@gmx.net
MSN:	metalbrain_coder@hotmail.com   (también válido para emails, si falla
Yahoo:  metalbrain_coder		la de arriba)

(aunque la verdad es que me conecto muy poco a esos servicios de mensajería
	instantanea)

http://www.speccy.org/metalbrain